ЗАДАНИЕ 
ДЕМОНСТРАЦИОННОГО ЭКЗАМЕНА 
(2025 год)

Код и наименование профессии (специальности) среднего профессионального образования 	09.02.06 Сетевое и системное администрирование 
Наименование квалификации (направленности) 	Сетевой и системный администратор
Вид аттестации	Государственная итоговая аттестация
Уровень демонстрационного экзамена	Базовый
Шифр варианта задания	В2_КОД 09.02.06-1-2025-БУ

Вариант № 2
Модуль № 1: 
Настройка сетевой инфраструктуры
Вид аттестации/уровень ДЭ:
ПА, ГИА ДЭ БУ, ГИА ДЭ ПУ (инвариантная часть)
продолжительность выполнения модуля задания: 1 ч. 00 мин.
Текст задания:
Предисловие:

Администрирование сетей и систем является одной из ключевых задач при создании и поддержке информационной инфраструктуры организации. Качественная настройка и управление сетевыми компонентами, серверами и сервисами играет важную роль в обеспечении стабильной и безопасной работы всей системы.

Данное задание представляет собой комплексную программу по администрированию, которая включает в себя несколько модулей. Каждый модуль охватывает различные аспекты настройки и поддержки системы, начиная с базовой конфигурации устройств и заканчивая реализацией сложных сервисов и технологий.

Цель данного задания состоит в том, чтобы разработать и настроить комплексную систему, которая удовлетворяет требованиям безопасности, функциональности и производительности. Работа в рамках этого задания требует глубоких знаний и навыков в области администрирования сетей и систем, а также умения применять современные технологии и методы для достижения поставленных целей.

Учтите, что в некоторых заданиях необходимо составить отчёт о проделанной работе в электронном виде.

Топология сети

 

Задание 1 модуля 1
1. Произведите базовую настройку устройств
●	Настройте имена устройств согласно топологии. Используйте полное доменное имя
●	На всех устройствах необходимо сконфигурировать IPv4
●	IP-адрес должен быть из приватного диапазона, в случае, если сеть локальная, согласно RFC1918
●	Локальная сеть в сторону HQ-SRV(VLAN10) должна вмещать не более 32 адресов
●	Локальная сеть в сторону HQ-CLI(VLAN20) должна вмещать не менее 16 адресов
●	Локальная сеть в сторону BR-SRV должна вмещать не более 16 адресов
●	Локальная сеть для управления(VLAN99) должна вмещать не более 8 адресов
●	Сведения об адресах занесите в таблицу
Таблица 1
Имя устройства	IP-адрес	Шлюз по умолчанию
HQ-RTR		
BR-RTR		
HQ-SRV		
HQ-CLI		
BR-SRV		

2. Настройка ISP
●	Настройте адресацию на интерфейсах:
o	Интерфейс, подключенный к магистральному провайдеру, получает адрес по DHCP
o	Настройте маршруты по умолчанию там, где это необходимо
o	Интерфейс, к которому подключен HQ-RTR, подключен к сети 172.16.40.0/28
o	Интерфейс, к которому подключен BR-RTR, подключен к сети 172.16.50.0/28
o	На ISP настройте динамическую сетевую трансляцию в сторону HQ-RTR и BR-RTR для доступа к сети Интернет
3. Создание локальных учетных записей
●	Создайте пользователя sshuser на серверах HQ-SRV и BR-SRV
o	Пароль пользователя sshuser с паролем P@ssw0rd
o	Идентификатор пользователя 1015
o	Пользователь sshuser должен иметь возможность запускать sudo без дополнительной аутентификации.
●	Создайте пользователя net_admin на маршрутизаторах HQ-RTR и BR-RTR
o	Пароль пользователя net_admin с паролем P@$$word
o	При настройке на EcoRouter пользователь net_admin должен обладать максимальными привилегиями
o	При настройке ОС на базе Linux, запускать sudo без дополнительной аутентификации
2.	Настройте на интерфейсе HQ-RTR в сторону офиса HQ виртуальный коммутатор:
●	Сервер HQ-SRV должен находиться в ID VLAN 10
●	Клиент HQ-CLI в ID VLAN 20 
●	Создайте подсеть управления с ID VLAN 99
●	Основные сведения о настройке коммутатора и выбора реализации разделения на VLAN занесите в отчёт
5. Настройка безопасного удаленного доступа на серверах HQ-SRV и BR-SRV:
●	Для подключения используйте порт 3015
●	Разрешите подключения только пользователю sshuser
●	Ограничьте количество попыток входа до двух
●	Настройте баннер «Authorized access only»
6. Между офисами HQ и BR необходимо сконфигурировать ip туннель
•	Сведения о туннеле занесите в отчёт
•	На выбор технологии GRE или IP in IP
7. Обеспечьте динамическую маршрутизацию: ресурсы одного офиса должны быть доступны из другого офиса. Для обеспечения динамической маршрутизации используйте link state протокол на ваше усмотрение.
●	Разрешите выбранный протокол только на интерфейсах в ip туннеле
●	Маршрутизаторы должны делиться маршрутами только друг с другом
●	Обеспечьте защиту выбранного протокола посредством парольной защиты
●	Сведения о настройке и защите протокола занесите в отчёт
8. Настройка динамической трансляции адресов.
●	Настройте динамическую трансляцию адресов для обоих офисов. 
●	Все устройства в офисах должны иметь доступ к сети Интернет
9. Настройка протокола динамической конфигурации хостов. 
●	Настройте нужную подсеть
●	Для офиса HQ в качестве сервера DHCP выступает маршрутизатор HQ-RTR.
●	Клиентом является машина HQ-CLI.
●	Исключите из выдачи адрес маршрутизатора
●	Адрес шлюза по умолчанию – адрес маршрутизатора HQ-RTR.
●	Адрес DNS-сервера для машины HQ-CLI – адрес сервера HQ-SRV.
●	DNS-суффикс для офисов HQ – au-team.irpo
●	Сведения о настройке протокола занесите в отчёт
10. Настройка DNS для офисов HQ и BR.
●	Основной DNS-сервер реализован на HQ-SRV.
●	Сервер должен обеспечивать разрешение имён в сетевые адреса устройств и обратно в соответствии с таблицей 2
●	В качестве DNS сервера пересылки используйте любой общедоступный DNS сервер
11. Настройте часовой пояс на всех устройствах, согласно месту проведения экзамена.
Таблица 2
Устройство	Запись	Тип
HQ-RTR	hq-rtr.au-team.irpo	A,PTR
BR-RTR	br-rtr.au-team.irpo	A
HQ-SRV	hq-srv.au-team.irpo	A,PTR
HQ-CLI	hq-cli.au-team.irpo	A,PTR
BR-SRV	br-srv.au-team.irpo	A
ISP (интерфейс смотрящий в сторону HQ-RTR)	moodle.au-team.irpo	A
ISP  (интерфейс смотрящий в сторону BR-RTR)	wiki.au-team.irpo	A


 
Модуль № 2: 
Организация сетевого администрирования
Вид аттестации/уровень ДЭ:
ГИА ДЭ БУ, ГИА ДЭ ПУ (инвариантная часть)
продолжительность выполнения модуля задания: 1 ч. 30 мин.
Текст задания: 
1. Настройте доменный контроллер Samba на машине BR-SRV.
•	Создайте 5 пользователей для офиса HQ: имена пользователей формата user№.hq. Создайте группу hq, введите в эту группу созданных пользователей
•	Введите в домен машину HQ-CLI
•	Пользователи группы hq имеют право аутентифицироваться на клиентском ПК
•	Пользователи группы hq должны иметь возможность повышать привилегии для выполнения ограниченного набора команд: cat, grep, id. Запускать другие команды с повышенными привилегиями пользователи группы не имеют права
•	Выполните импорт пользователей из файла users.csv. Файл будет располагаться на виртуальной машине BR-SRV в папке /opt
2. Сконфигурируйте файловое хранилище:
•	При помощи трёх дополнительных дисков, размером 1Гб каждый, на HQ-SRV сконфигурируйте дисковый массив уровня 0
•	Имя устройства – md0, конфигурация массива размещается в файле /etc/mdadm.conf
•	Обеспечьте автоматическое монтирование в папку /raid0
•	Создайте раздел, отформатируйте раздел, в качестве файловой системы используйте ext4
•	Настройте сервер сетевой файловой системы(nfs), в качестве папки общего доступа выберите /raid0/nfs, доступ для чтения и записи для всей сети в сторону HQ-CLI 
•	На HQ-CLI настройте автомонтирование в папку /mnt/nfs 
•	Основные параметры сервера отметьте в отчёте
3. Настройте службу сетевого времени на базе сервиса chrony
•	В качестве сервера выступает HQ-RTR
•	На HQ-RTR настройте сервер chrony, выберите стратум 5
•	В качестве клиентов настройте HQ-SRV, HQ-CLI, BR-RTR, BR-SRV
4. Сконфигурируйте ansible на сервере BR-SRV
•	Сформируйте файл инвентаря, в инвентарь должны входить HQ-SRV, HQ-CLI, HQ-RTR и BR-RTR
•	Рабочий каталог ansible должен располагаться в /etc/ansible
•	Все указанные машины должны без предупреждений и ошибок отвечать pong на команду ping в ansible посланную с BR-SRV
5. Развертывание приложений в Docker на сервере BR-SRV.
•	Создайте в домашней директории пользователя файл wiki.yml для приложения MediaWiki.
•	Средствами docker compose должен создаваться стек контейнеров с приложением MediaWiki и базой данных.
•	Используйте два сервиса
•	Основной контейнер MediaWiki должен называться wiki и использовать образ mediawiki
•	Файл LocalSettings.php с корректными настройками должен находиться в домашней папке пользователя и автоматически монтироваться в образ.
•	Контейнер с базой данных должен называться mariadb и использовать образ mariadb.
•	Разверните 
•	Он должен создавать базу с названием mediawiki, доступную по стандартному порту, пользователя wiki с паролем WikiP@ssw0rd должен иметь права доступа к этой базе данных 
•	MediaWiki должна быть доступна извне через порт 8080.
6. На маршрутизаторах сконфигурируйте статическую трансляцию портов
•	Пробросьте порт 80 в порт 8086 на BR-SRV на маршрутизаторе BR-RTR, для обеспечения работы сервиса wiki
•	Пробросьте порт 80 в порт 80 на HQ-SRV на маршрутизаторе HQ-RTR, для обеспечения работы сервиса moodle
•	Пробросьте порт 3015 в порт 3015 на HQ-SRV на маршрутизаторе HQ-RTR
•	Пробросьте порт 3015 в порт 3015 на BR-SRV на маршрутизаторе BR-RTR
7. Запустите сервис moodle на сервере HQ-SRV:
•	Используйте веб-сервер apache
•	В качестве системы управления базами данных используйте mariadb
•	Создайте базу данных moodledb
•	Создайте пользователя moodle с паролем P@ssw0rd и предоставьте ему права доступа к этой базе данных
•	У пользователя admin в системе обучения задайте пароль P@ssw0rd
•	На главной странице должен отражаться номер рабочего места в виде арабской цифры, других подписей делать не надо
•	Основные параметры отметьте в отчёте
8. Настройте веб-сервер nginx как обратный прокси-сервер на ISP
•	При обращении по доменному имени moodle.au-team.irpo у клиента должен открываться сервис moodle
•	При обращении по доменному имени wiki.au-team.irpo клиента должен открываться сервис mediwiki
9. Удобным способом установите приложение Яндекс Браузер для организаций на HQ-CLI
•	Установку браузера отметьте в отчёте

Необходимые приложения: 
Приложение А. Инструкция и список чекпойнтов по настройке оборудования для проведения ДЭ (в отдельном файле).
Приложение Б. Файл users.csv.


